مـــــايو - 1943
نعــــم؟
«تحـدّث، مسـاء الخير «سـلافاك
لا، لسـتُ نائمـــاً. أنا أعمـل
!توقف عن ذلك
بالطبع يمكنـه أن ينتظر
جـــادّ؟ إلى أي مـدى جــــادّ؟
فهمــت
هناك رجل مُصاب من مصنع
الأخشـاب في الجـبال
لـقـد أحضــروه
مـــاذا عـن غــداً؟
«أنا يجب أن أعمـل في «براغ
بعض الناس محظوظين جــدًا
يوم الخميس سأتفرّغ لكِ تمامـًا
لديّ تذاكر إلى المسرح
!اللعـنــة
هناك حـــالة طــــارئة
الدّكتور «ليتنـــور»؟ -
نعــم -
«مرحباً، «سـلافاك -
«مساء الخير ، «ريخــارد -
ريخــارد»؟»
من الجيد أن أرآك -
كيف حــال المريض؟ -
صـــامد، بكـلّ صـراحـة
كان المفترض أن نفقـده
أنت فرصته الأخيرة
!انبـوب مـاصّ
أنا ســأغادر
فأمـامي رحـــلة طويلة ولن
يكن لي فائـدة هنا بعـد الآن
بلغـي «ريخــارد» و «سـلافاك» وداعـي
سـأفعل، مـع السّـلامة
آليشـكو» ...«آليشـكو»؟»
المريض بحاجـة إلى دمّ فـــوراً
أي فصـــيلة؟ -
فصيلتكِ -
لا يُمكنكِ أن تكوني محظوظة دائماً
لقـد فعلتهـا من قبـل              - بالضبط -
لا أحــد يتوقّعـــه منـكِ
ربّما لم تعودي تتحمّلين
تخلصي من الظرف إذا حدثت مشكلة
لن يكون هناك            - حسـناً -
دعينا نراجعـه مــرّة أخــرى، إذن
بناية على الناصية ذات أربعــة طـوابق
بمخارج على شارعين، أسـتخدم
ذلك القـريب مـن مكـتب البريـد
الطابق الثاني، أول باب
متى تدخلــين؟ -
مباشرة بعد الخامســة مساء -
: اسمان على الباب
«إيميلي فيوتكوفـا» و «ألتشو دبرونسكي»
،في الخامسة وثلاث دقائق مسـاء
سأسمع مكنسة كهربائية تبدأ بالداخل
أدفع الظرف لينزلق في الشقّ
وأخــرج مـن البـاب الآخــر
جــيـد
نفـس اللعبـــة دائمــاً
إنه يُصبح أمراً مُمـلاً، أيها السـادة
ملجأ لغـير آريين
إلى الملجأ العـامّ
مكتب البريــد
صبـــاح الخير -
شــكراً لكـم
معــذرة هل لي أن أستعمل حمّامكم؟
بالطبع، دعينـي أوقــد لكِ الضـوء
! معـــذرّة
شـكراً لكِ
رأيناكِ وأنتِ تدخــلين
هـل يفتّشــون الشـقق؟
ليس بعــد
أتحـبّين أن تضطجعي قليــلاً؟
لا، شكرا لكِ أنا فقط شـعرت بالدوار قليلاً
أنا بخــير
هـل أنت عطشان، سّـيد «يآنــدا»؟
أنت مريضـي الشخصي
ويجب أن أعتني بكَ كثيراً
أنت تحتاج للشرب -
شـكراً لكِ، سّـيدتي الطبيبة -
أخبرتك بالفعـل ، أننـي لست طبيبـة بعــد
كيف أكون، منذ أن أغلقوا المدرسة؟
ولست سّــيدة، لـذا فأنت
يجـب أن تنتظـر الإثنيـن
نحـن سـنخرجك قـريبــاً
هــل تودّ أن تكـتب إلى عـائلتك؟
ليس هناك عــائلة؟
أعرف شـعور عدم وجود عائلة
أو عـدم معرفــة شـيء عنهـم
كيف حال نومك، سّيد «كوليك»؟ -
جـيـد -
! يا إلهـــي
تجلس هكـذا مثل شـبح، أيـن «ريخــارد»؟
مـاذا تفعـل هـنـا، «سـلافاك»؟ -
أنتِ يجب أن ترحلي -
مــاذا؟
هــذة نقــود و قسـائم حصص
وأوراق «نيويورك»، كلّ الوثائق
بيانات شخصية جديدة يجب أن تحفظيها -
عن ظهر قلب           - هل أنت مجنون؟
لا، «الجســتابو» قبض على
«فيوتكوفـا» و «دبرونسكي»
وهــم قـد يتكلّمــون
اللّيلة، أنتِ سـتأخذين سيارة
«إســعاف إلى «شـينوفيتس
مــاذا سـأفعل فـي «شـينوفيتس»؟
«ستكملين بالقطار مع «يـآنـــدا
الرجــل الذي تبرّعتِ له بالـدمّ
لا يُمكنكِ العودة هنا بعـد الآن
و «ريخــارد»؟ أحتاج لرؤيتــه
مستحيل، فقـد حـزم أغراضـه ورحـل -
«أريد أن أســمع من «ريخــارد -
!ريخــارد» رحــل، لقـد هاجــر»
هـراء!، لا أحــد يمكـن أن
يهاجـر أخــبرني الحقيقــة
أنا يمكننـي تحملهـــا
ذلك مـا إعـتمـدنا عـليـه -
! اللعنه، هذا ليس مُمكناً -
هو محتمل!ٍ
ريخــارد» هاجــر وتركك لكِ هـــذا»
هـو غـــادر وترك لي هــذا؟
هـل مفترض أن أصدّق ذلك؟
! هذا لـم يكـن جـزء من اللعـبـة
هـل أنا الشخص الوحيد الذي لم يعرف؟
لا أحـد قد عرف، والجمــيع فعـل
والجميع كان مستعدّاً ماعدا أنا
رجـــاءً، إهـــدئي
...عـــلاقتكم كانت عامّــة
لذا سنقول بأنّكِ هاجــرتِ، أيضــاً
«مُحتمـل أن تنطلـي على «الجستابو
إلى أين ســتذهب؟ -
لا تقلقي، اعطيني مفاتيحك -
سـأذهب إلى المنزل -
لا، لايجب أن يراكِ أحــد -
أعطني مفاتيحك
مـاذا أفعــل الآن؟
تحفظين هويتك الجديدة عن ظهر قلبٍ
هيّا، يا حبّوبتي لا ترتعـدي
سـلافاك»، تعـال معي» -
تمالكي نفسكِ -
،«ستأخذين حقيبتك في «تينسه
بعض الملابس المتعلقات الشخصية
«سـيأخذها الدّكتور «بينيتشه
«إنه الرجل الذي أحضره «يانـدا
لا تخافي شيئاً فسيحرسك بحياته
بينيتشـه» ضامن له تماماً»
مـاذا يرتـدي ؟ -
...حـذاء وبنطلوناً -
ومعطفاً، وقميصاً، وحقيبة
بها بعض الطعام
ومنشفة وبعض الصابون
«تركت بعض الصور في مسكن «ريخــارد
لاتقلق، سأنظف المكـان
«وداعـاً يا «آليشـكو
أنا طبيب
أحمل أدويـة وغذاءً للمرضى
هنا الإيصال وقائمـة الجرد
وهــذا؟                - متعلقات شخصية -
متعلقات شخصية؟ وهــذا؟
من غير المحتمل أنه لك
هم صغار نوعا ما
لدي بعض الملابس القديمة للمرضى
لديهـم القليل جـدًا
إنهم محظوظون أنك لديهـم
يمكنك أن تذهـب
سأترك الحقيبة في القطار
يـوسـا»؟»
ذلك ما يدعونك، أليس كذلك؟
تعرف الخطر الذي أتعرّض له
يجب أن أختفي، ولا أعرف إلى متى
يجب أن تنسي من كنت أنا
«الآن أنا «هانا هوفمانوف
ألم يخبرك الدّكتور «خرافيكا»؟ -
أخبرني -
لا ينبغـي أن نكون رسميين
«جـدًا، اسمي «هــانا
يداكِ باردتان كالثلج يا آنستي -
آنســة؟ -
«يداكِ باردتان كالثلج يا «هـانا
هـا نحن وصلنا           - أين وصلنا؟ -
! «شادفهوت»
إنتبهي إلى الوحـل يا آنسـة
أيجب أن تكون رسمي جـدًا؟
لا
يجب أن تبقي هنا قليلا
حتى أجد شيء آخـر
لايمكننـا الإقامـة في مكاني القديم
لكنّي سأجد كوخـاً خالياً
هل عندك أكواخ خاليـة؟
من أولئك الذين رحلـوا أو ماتوا
ألم تمـت؟
لا
في إنتظار حبـيبـكِ؟
في إنتظار «ليبكا»، وهو ليس حبيبي
لقد ضُرب بالعصـا أمس ثانيّة
هـل أنقذتك جنيّة؟
إنهـا واحـدة منـا
! «هيلينكا»
«هي «هلينا بوجيروف
يمكنها أن تبقى بضعة أيــام
يا «يوسا» إذا كان ذلك يلائمهـا
أنا لن أسأل أيّ أسئلة -
فكـرة جيدة -
سأتكلّم مع الرئيس بشـأنها
إذن قد عدت، فأنت تبدو
أفضــل من ذي قبل
زيلاري سليري» رائحتك كتغوّط دجاج»
لمـاذا يضايقونهـا؟
«لأنهـا من «زيــلاري
شكرًا لكِ
لقـد أخفتني
لقـد تصرّفتِ بشكل خطير جـدًا
لم يكن «سـلافاك» ليرسلني
إلى هنا إذا عـرف
سـلافاك» مـات»
جاء الجستابو من أجله
وإذا قبضوا عليكِ فسيعدمـون
كلّ من تعاون معكِ، بما فيهم أنا
سـأعيدكِ
«ستذهبين إلى «زيــلاري
«وتتزوجين «يانـدا
ولن أسمع عنكِ ثانية
إن جنيّـة أنقذت «يوسا ياندا» أنا رأيتها
لا يوجد شيء إسمه جنّيات
! طـائرة
الألمـان يحلقون فى السـماء
،إنها أيضـًا جنيّة
! أنت فقط  طفل مغرور
لآخر مرّة
من سرق الألواح من سياج «بوردا»؟
الإعتراف يُريـح الروح
ليبكــو»؟ تعال معي إلى مكتبي»
إذا ضربك ثانية، عضّ
أصبعاً آخـرًا من أصابعه
العصـا لاتحـلّ شيء
كوخ «دوفيـه» دائمـًا كتغوّط
دجاجة، ومؤخرة نتنة
وأطفال الكوخ يحبون أن يهزوا أردافهم
! فلتأمـلوا ألا يكسـر «ليبكـو» رقابكم
هل أنت مسـرور؟
أتخـتبر صبرنا؟
تعتقد أنّه يستحق الضرب، أليس كذلك؟
! إنصــرف
إغرب عن وجهـي
! أخــرج
هـل عوقبت؟         - ليس اليوم -
لطف من المدير أن يتركك
لم يفعـل، إنه يتركني عندما يضربني
هل أنت مع «يــوزا»؟
يــوزا» الذي من مصنع النشارة؟»
نعـم، ذلك صحيح
المفترض بأنّك تعرفين أنه لا يمكنكِ
أن ترقصي الفالس هكذا فى الأنحـاء
،لا أريد رؤيتك بالخارج
أو تتحـدثين مع الأطفال
الأطفـال لا يمكنهم كتمان
الأسرار، وهم مسؤوليتي
أعـيـدي أشـيائك للداخــل
وإنتظري حتى يأتوا من أجلك
المكتبــة
أدخــل
المجــد للمسيح             - دائمـًا وللأبــد -
ألا تستطيع النوم، أيضـًا؟
لا أستطيع النـوم منذ أن جاءت إلى هنا
مـاذا تريـد؟ -
«أتيت لأشكرك من أجل «ليبكـو -
لم يكن شـيئا
أنت تحافظ على الإنضباط بشـدّة
لايُمكن المقارنـة بالمدير الأخير
لكن ذلك الشيء الوحـيد
وهو أنني أنجزه بالعصـا
أغلب الأطفال هنا يتوجّهون إلى المشانق
،ذلك مـا نخطيء فيـه
إن روح الطفل هي برعم زهرة
إذن أيّ نبات سـامّ أزهر منه «ليبكـو»؟
،مع إنّه سـيرحل قريبـًا
ما زلت سأخبر زوج أمّه
! لا تفعــل
وفّـر شفقتك لأولئك الذين يحتاجونها
زوج أمّه سيقتله
مـاذا عن ضميرك إذن؟
ماذا يجعلك تعتقد بأنّني لديّ واحـدًا؟
رجاء فكّر في هذا مجـددًا
سـأقدّم طلبـًا لنقلـي
! أدخــل
فليحفظنـا الرّب
آسف لإزعاجكم، أودّ أن أتحدّث مع الكاهن
هل أتيت من أجلها؟         - نعـم أيها المدير -
دعنا نذهب للخـارج
شكـرًا لكلّ شيء
،ليس هنـاك أثـاث كثير
لكنّي سأصنع البعض قريبـًا
هناك مطبخ وغرفة نوم
وغرفة أمامية وسقيفة
،لوكـا» يعيش بالأعلى هناك»
...و«زينا» بجانبها
ويعيش «يوريجي» بالأسفل تحت
أين الفـناء؟
! كل الأنحـــاء
،ليس هناك كهرباء
لكنّك سـتعتادين عليه
! أجلسـي
يجب أن أعيد الحصان إلى المصنع
سـيزداد الدفء قريبا
إجلسـي أقرب إلى الفـرن
! «ذلك «آذور
الآن لديّ حارسان
سـيجهز الشاي قريبـًا
غـدا السّبت
رتّبت للزفاف دون إعلان زواج
سيساعد الكاهن على تسجيلك
في «زيـــلاري» وبالأبرشية
أودّ أن أغتسل وأنام
ليلة سعيدة
«هذه «زينا بياروفوا -
صباح الخير -
! إخرجــوا من هناك
زينـا» ستساعك فى إرتداء ملابسك»
! لمـاذا؟ أعتقد أنـّي أسـتطيع
تحتاجين لملابس مختلفة
ملابسي جـيدة
لايُمكنكِ الزواج فيهم -
ما المفترض أن يُعني ذلك؟ -
أنتم جميعـًا متأكّـدون جـدًا من زواجـي
من السّيد «يانـدا»، لكني ربّما لن أفعـل
ليس هناك طريقـة أخرى
إذن سـأرحل فقط، وحينها ستنتهي مشاكلك
ليس لديكِ أي مكان لتذهبي إليه -
هل أنتم جميعا مجانين، أم أنا أحلم؟ -
لا تخبرني بما يُمكنني عمله وما لا يُمكنني
آسـفة
أخبرتكِ أن تبقـي بالخارج
كيف تفعـل معي ذلك؟
ليس هناك طريقة أخرة، هم لن يقبلوك
لماذا لا نتناول شيء من الطعام؟
بصحتك
مـا هـذا؟
ملابس من المسرح لمجمّوعة عندنا هنا
أنت يمكنكِ إستعمال هذه الباروكة وهذا الثوب
أو هــذا
ملابسي جيدة، لست بحاجة لألبس مثل مهرّج
لا يُمكنكِ إرتداءهم         - لمـاذا؟ -
...بسبب أهـالي البـلدّة
وبسبب شعرك أيضـًا
شـعري؟
إرتـدي هـذة حتى ينمـو شعرك
! إنهـم قادمــون
! صباح الخير !  صباح الخير
أفترض بأنّك ليس لديك نسـخة
من شـهادة ميـلادك؟
هل ستحاولين الحصول على واحدة فيما بعد؟
أفترض بأنّك ليس لديكِ فكرة
مـاذا سـأفعـل لتسجيلك؟
«حضورك هنا إلى «زيــلاري
يجبرني على بالإحتيال
أتمنّى، على الأقل أن تكوني مُدركة لذلك
أنا في موقع لا أحسد عليه
يمكنني أن أبلغ عنكِ
وأعرّض كلّ أولئك الذي ساعدوكِ للخطر
أو أن أزوّجك وأصلّي كي
لا يفعلهـا شخص آخـر
فليساعدك الرّب في عدّم القبض عليكِ
حسنا، أتمنّى بأنّكِ عزباء على الأقل
في المراسم، يجب أن أسألكم ثلاثة أسئلة
أودُ مراجعـة الأجوبة معكما الآن
هل تسجلان للزواج برغبتكما؟
نعـــم               - نعـــم -
هل أنتم مُـجبران على الزواج؟
لا، لا على الإطلاق -
لا على الإطلاق -
هل تتمنّيا أن يكون لكِ نسـلٌ؟
مـاذا ستقولان أمـام الشـهود؟
نعــم
حسـنـًا
أودّ أن أصلّي بمفردي قبل المراسم
شكرًا لك أيها ألأبّ، شكرًا لك
# غابة ...غابة #
# يالهـا من غابة خضـراء #
# هيّـا يا فتاتي، فأنا وحدي بالمنزل #
# وحـدي بالمنزل #
# وسط كلّ تلك المرتفعـات #
# تعـالي إلى فراشي، هيّـا يا فتاتي #
آسفة، لكنّي لا أعرف كيف أرقص مثل ذلك
! لاتقلقـي، فأنا أيضـًا سكران
«لديكَ زوجة جيدة يا «يــوزا
! أيتهـا العاهــرة
! توقّف عن ذلك! دعهـا وشـأنها
! فلتبقي بعيداً أيتها الفاسـقة
هل ضربك مرّة أخرى؟
! كان يجب أن تقتله
هلّ بالإمكان أن أنام هنا؟
إنّ المقعد صلب
يجب أن أخبرك بشيء
أنا كنت غير مخلص لكِ
ليس اليوم، لكن قبل ذلك
«هناك في كوخ «شـادوف
مع «إيرشـو»، المرأة التي أقمتِ عندها
ذلك لايهــمّ؟
هي معتادة على النـوم معي
أنا لا أمانـع
مرحبا
لست مُعـتادة على الطهـي
غدًا سأساعد عائلة «جوغلوكو» في قصّ المرج
ثمّ سيساعدوننا هم في عمل الأرضية
صباح الخير
إنه جميل هنا، أليس كذلك؟ -
نعـم، أنت محقّ في ذلك -
الشرطة نادرة التواجـد هنا
الألمان يستخدمون الطريق الخلفـي
ذلك ما سـمعته
أنتِ بمـأمن هنا
وليس هناك سبب لتخافي منا
: سألت نفسي
أين وجدها ذلك الكبش العجوز»؟»
فقد عاش وحــيدًا لأعــوام
وذات يوم كلّ تلك الحمولة من الأشجار
تسقط فوقه، كادت أن تقتله
ويعـــود مع فتاة شـابة
والتي لا تناسبه مُطلقــًا
قابلت «يــوزا» في المستشفى
أي شخص يجب أن يتسائل، ما
الذي رأتـه فتاة شابة من المدينة
،في مثل هذا الكبش العجوز
ما الذي يُمكن أن يُحَب فيه؟
الكثير من الأشياء تخطـر على الذهن
ربُّما أنها لا تحبّه، لكنها فقط
بحاجــة لمكان للإختبــاء
بعـيدًا في مكان حيث لا يجدها فيه أحد
إبعـد يديكَ عني أيهـا الخنزير
لاتقلقي، سنحظي بمزيد من الفرص للرقص
! الغــداء
مساء الخير -
إجلس هنا
هـو أيضـًا
شـهيّة طيبـة
لقـد كسرت المصباح
«لا يهمّ، أنا سأخبر الفتى «يوريجـو
سيجلب واحـد آخر من كوخ «دوفيتش» غـدًا
أنت سـتحبّينه
! سـترين
! لا تبكِ
سيكون عندك  واحدًا جديدًا
«غــدًا، ..يا «هانولكـا
! لا يجب أن أناديكِ بذلك؟          - بل يمكنك -
ذلك المصباح لا يهـمّ
ألست غاضب يا «يــوزا»؟
«أحضرت لكِ بعض الكتب مـن كـوخ «دوفيتش
الكاهن قال بأنّك قد تحبّينهـم
وأنّهم قد يساعدونك على التخلص من الملّل
...هـذة خطتكَ إذن
إذا إنشغلت بالقراءة فلن
! أمسّ أيّ شئ، شكـرًا
«إهــدأي يا «آزوري
«مساء الخير يايّـيد «يانـدا
هل يمكننـا الدخــول؟
ما عملكَ؟ -
أحتاج لترتيب بعض الأوراق -
فليحفظنـا الـرّب         - مساء الخير
آسف لإزعاجكِ يا سّـيدتي
! فلتجلس
أحضري مشروبـًا للضيوف
،يجب أن نسجّلك يا سّـيدتي
سأحتاج لرؤية أوراقـكِ
إمــلأ هــذا
العنوان، الأسـم، العُمر
ولدتِ في 1924؟
إذا كنت عزباء، هل كنت ستذهبين
للعمل في الرايخ، أليس كذلك؟
من السيىءّ أننا لم نقابلها
«قبل السّيد «يانـدا
هل لديكـم أيّ حيوانات أليفة؟
إكتبـوا ذلك إذن
هنا مستند صرف لكوبونات
الحصة، وكلنا نوقـع عليـه
فلتوقّعاه رجــاءً
،فلتهتم إطفاء الإضاءة
لا إضــاءة في الليـل
ليـلة سـعيدة
مـع السـلامة
سأعلّمك كيف تصنعينهـا
مساء الخير
مرحبا أيهـا الأطفـال
مرحبا أيها المدير              - مرحبا -
ماذا يمكنني أن أحضر لكً؟
هـل نفـد منكَ العسـل؟
! لا
أنا فقط أردت السؤال
«هل تعرفين أن إبنتك «هيلينكا
و «ليبكـو» أصدقــاء؟
بالطبع، الجميـع يعرفون
هل أخـذت إذنك في ذلك؟ -
أنا لم أمنعهـا -
إن تأثيره غير جـيد
هيلينـكا» طفـلة ذكيـّة»
ويمكنها أن تبدأ بالتعلّيم
لكن «ليبكــو» فاشـل ومُجـرم
فقد نشـأ بلا أب، وزوج أمـه سـكّير
هيلينكا» أيضـًا ليس لها أبّ» -
نعــم، لكنّ «هيلينكا» حسّاسة -
...«لكن تحت تأثير «ليبكـو
سـتكون عنيدة ومنعزلة
يبدو لي العكس
«أنتِ تدركين أن «ليبكــو
سيصبح منبوذا وقاطع طريق
يالـه من فتى طيب
! إنـه كالـذئـب
أنتِ لا تعرفينه مثلي، إنه مروّع
كل الضرب والوعيد دون أيّ تأثير
لكنّي أعرفه، إنهم أطفـالي
«ليس «ليبكــو»              - إنه أخّو «هيلينكا -
مــاذا؟             - أخّ بالرضاعــة -
مـا هـــذا؟
لقد أرضعته، ..عندما فقدت أمّه حليبها
«وبعد أن فقدت أنا «ماتوشـكا
أخّ بالرضاعة؟
ذلك صحيح أيها المـدير
«كما تشائين سّيدة «بيارواف
«كنت قلقـًا بشأن «هيلينكـا
،وأرى كم أنتِ مشغولة
لذا لن أعيقـكِ
! فليحفظكِ الـرّب          - وأنتَ -
الأرضـية جاهـزة
«فلتأتي وتشـاهديها، يا «هانولكـا
! أنت لقيط
! بلا أبّ
لا تبذل أيّ جهـد في المدرسة
! أو في البيت يا عـديم الأبّ
مايكـل»؟»
! أغربي عن وجهـي
لا تعـد إلى هنا أيها المتسـول
لماذا تزدريــه؟
هل يجب أن يتسـلّل للمنزل كاللصّ؟
! هـذا ليس منزله
! لا أريد رؤية إبنك أللقيط ثانية
أستذهب إلى المدينة غـدًا؟        - نعـم -
أحتاج لعـدّة أشـياءٍ لتحضرها لي
لم أتمكن من قراءة هذا        - صابون -
أحتاجه للغسـيل
ولم أكن أريد قولها، لكنّك يجب
أن تستعمله من حين لآخـر
سنذهب معــًا
لا يجب أن يراني أحـد
أريدّ لأمّـي أن تراكِ
أودّ أن أخبرها أننـي تزوّجت
!هـل لدّيكَ أمّ؟
«كنت في «زيـلاري» لرؤية زوج أمّ «ليبكـو
الآن لديّ شيء لك
«أنا قلق بشأنه، بشأن «ليبكـو
أخشى أن ذلك المتوحش سيقتله تقريبا
وأردت ذلك، أردت لذلك المتوحش
أن يكون في متناول يـدي
الآن أخبرني من الأكثر وحشـية
من الذي يستحق عقاب الرّب؟
أحيانا أحسد روحك النقية
! أنت مُخطـيء
! أعـرف
حتى القديسون يأثمون
سبع مرات فى اليوم، أليس كذلك؟
هل يمكنني أن ألمسك؟
نعــم
حســنا أيها الأطفــال
من يستطيع تسمية 10 كائنات من الغابة؟
البرغـوث
مـاذا تفعـلين هنا؟
والضفدع، والدودة، والحلزون
والدّبور، والأرنب، والدبّ
تلك سبعة حسنا، والغرير، البومة، والتراوت
تحبّين المدرسـة؟ -
! إنها تمطــر بالخارج -
من علّمك ذلك؟ -
ليبكـو»، إنه يعرفهم كلّهم» -
هو من يجب أن يكون هنا، ليس أنت
أنا هنا بدلا منه، هو لن يأتِ ثانية أبـدًا
لقد توقّف المطـر، لابـد وأن
عنزتي قد إبتلّت تمامــًا
! دعونا نكمــل
خــريف 1943
ادخلوا كوخكم الصغير ستكونون
أكثر دفـئـا هناك في الشتاء
! «آزور»
! «يــوزا»
حسـنا، أنتِ تبدين مروعـة
«هـذه «لووكا فينوشكوفا
! ما هـذا؟          - فلتشـربيه -
كان هناك مستنقع وبيت قديــم
لقد قطعت الطّريق إلى الطاحونة القديمة
أنا مسرور لأنكِ لم تذهبِ لهناك
لا يُمكنكِ عبور المستنقع
رأيت شخص ما هناك
«الماء يا «يــوزا
! ذلك عمـيق
سيقانها مليئة بالأشواك
إنزعهــم إذن
جفّفها وضعهـا على المنضدة
أمسـكها
يــوزا»؟          - نعــم؟» -
رأيت شيئا آخــرًا عندما تهت في الغابة
كان هناك منزل يحترق
ذلك كان منزل مُراقب الصيد
الألمان أحرقوه، مُراقب
الصـيد أخفـى مُحاربين
لقد قتلوهم جميعـًا
لا، عائلة مُراقب الصيد فقط
المحاربون هربوا وتركوهم هناك
رأيتهم، كلّ مـوتى
لا تتجوّل ِبعـيدًا عن هنا أبـدًا ثانية
أنا حقا لا أريـد الموت الآن
«لن يجدوكِ هنا يا «هانولكـا
لا يستطيعوا حتى الآن
الشتاء قـادم وسنكشط
الثلج من فـوق النوافـذ
ما زالت عابسـًا وغاضبـًا؟
أمّك أرسلت لك هذا لكي لا تجـوّع
يجب أن تأتي وتأخـذه بنفسك
لن أمشّى إليك
أنا فقط أغرق في كلّ حماقاتك على أية حال
الشتاء قادم، لذا أترك إستياءك
إذهب إلى البيت ..إلى أمّك
وإلا سـتموت هنا
ليبكـــو»؟»
هل أنتَ هنا؟
هـلّ تسمعني؟
أنت هنا كلّ الوقت؟
! تعال ِ
المعلّم أرسل الشرطة في أثرك -
دعيـه فقط يحاول -
لووكـا» تقول أن الشتاء سيدفعك»
نحــو البيت على أية حال
أنظري ما الذي سقط من السماء -
مـا هــذا؟ -
تذوقـي
إصمتي بشـأني وهو لكِ
ما الذي لديكِ هناك؟        - لن أخبرك -
ليبكـو» قال بأنّه سرّ سقط من السماء
كيف حــاله؟
على خير حــال
،هو لا يشعر بالبرد
والأشياء تسقط من السماء
هلّ يمكنكِ أن تطعميني إياها؟
فأنا أتضـوّر جوعـًا
لا يُمكنك !، فهي ســرّ
صباح الخير
يمكنك أن تبقيها لك
قلتغلقــا عيونكما
إفتحـا فمكمـا
إنها ليست فضلات مجمّـدة لقطـة
،جميلة كما في الكنيسة
وهي من السماء أيضـًا
لكنّها أفضل من جسد المسيح
الذي يعطيه لنا الكاهـن
،إذا ظهر ذلك يوم الأحـد
! فالمكان سيعج بالناس
،ليس هناك المزيد لك
فأنت لا تصلّي كثيرًا
شـكرًا لكِ
يــوزا»؟»
لقد وعدتيني برقصـة
لا تتردّدي وإلا ستحرمين منها
القطعة الأخيرة
هل أنت بالداخـل؟
لدي شيء لكِ
أتريدين قطعــة أخرى؟
لكنّكِ يجب أن تحصلي عليها الآن
إذا لم تخـرجي سآكل
القطعة الأخيرة وحدي
ولا كلمة وإلا سأبلغ عن كلاكما
يــوزا»؟»
أسـرّع وأحضر «لووكا» إنها في الكنيسة
! لقـد كسرَ ذراعي
ألم يبدوا غريبـًا جـدَا؟
مـاذا تفعـل هـنا؟
من أين أتت؟
أين وجدها ذلك الكبش العجـوز؟
ألا تدرك الخطر الذي تعرضنا جميعاً له؟
! فاسقة
فقط أردت المعرفة منها مباشرة
إذا حدث أيّ شئ لها، نعرف أين
! «سـنذهب، تذكـّر يا «مايكل
إنه ينزف مثل  خنزير مذبوح
يمكنهم أن يقطبوه له في البلدة
،سأفعلها له بنفسي
لكن ليس هنا ..في البيت
يمكنكِ أن تأتين معي فى الولادة
مواهبك ضائعة هنا
يــوزا» يبدو لي أنهم لم يُشذبوك جيدًا»
،أذنيك مثل منفضدة الذباب
وعدم تناسقهـم يقلقني
أعتقد أنني سأقطع واحدة          - فلتفعلي -
أنا إكتشفتك
تريدني أن أشـّوه زوجي، سأخنقك لذلك
! إمض
لا تستفزني
إخنق نفسك إذا تريد
لكن خذ في إعتبارك، أنني سأضربك
إذا فعلت، أين البندقيـة؟
البندقية .. البندقية .. البندقية
إن  «آزور» يُدّرب بها الأرانب
يا إلهـي ، إذا أنا أحرقت الغداء
غـدًا سأشنق نفسي
هل ستقص ولو ظفراً من أجلي؟
قد قصصت الظفر بالفعـل
منذ آخر مرّة
إذا كان «يــوزا»، فأنا لست هنا
مـاذا حـدث؟
أمّي تنزف، لقد إنهـارت
والجدة لن تطلب المساعدة -
«أسـرعي يا «هانولكـا -
زينـا» أحضري «يــوزا» قد نحتاجه»
لا أحد يعرف بأنّني جئت لأحضرك
أمي تتألم بشـدّة والأب سكران
إنهـا فقدت الجنين
من تركها فقط ترقد هنا طوال النهار؟
كلّ ذلك لأن ولدك الغالي فاسد
لدرجة عجزة عن إطعام الماشية
إن ذراعه تحطم، لايستطيع إلقاء القش
لقد شرب ليتخلص من الألم
قال بأنّه تعرّض للضرب في المصنع
إنه خائف جدا لأن يخرج الآن
ماذا تقول هذه العجوز الشمطاء؟
صلوا بشدّة فهي ستخلّص من كابوسها قريبا
ماذا تقصدين؟ لا يُمكننا
«الإعتناء بـ «أنينكـا
لم يدعوكِ أحــد
،لقد فعلتيها أيتها المزعجة
يالكِ من بقرة عجـوز
أسمعت ما قالت؟
سـأحضر الطبيب
لقد فات الآوان حتى للكاهن
أحضر بعض الشراشف
وأنت أحضر زلاجـة بسرعة
إنهـا تحتضر -
أعرف، يجب أن ننزلها التلّ -
أبعـدي الولد إنه لا يستطيع المساعدة
إصحبيـه للمنزل
! توقف يا «يــوزا»، توقّف
سأذهب لإحضار الكاهن
كنت مُحقــة قد كان عديم الفائدة
ذلك لا يهمّ
مساء الخير يا أبّي
إنه الصباح تقريبـًا، هل أيقظناك؟
لم أتمكن من النوم على أية حال -
نحن نجمّد الجثّة -
زينـا» لماذا لا تتزوّجي مرّة أخرى؟»
أنا و«هيلينكـا» نُبلى حسـنا، أليس كذلك؟
! دونا»؟ أيها البائس»
! أخــرج
أنت؟              - أهـذا كلبك؟ -
إنها ساديّة فقد ضربها معلّمها
القديم، الآن هي تكره الناس
لقد حظينا بها منذ فترة بسيطة
فيرمين» يجيء ليستكشف الوضع»
! دعهـا وشـأنها فهي متوحشـة
! دونا» إذهبـي من هنا»
إنها بخير، «دونا» إنه حسنا لا تخافي
تعال، إغتسـل وتناول بعض الطعام
إذا قطّعت لنا الأخشاب، يمكنك
ألمجيء والأكل حين تكون جائعـًا
أنا سـأقدّر المساعدة
هي لم تعـد قــادرة
! مـــاء
! «هانولكـا»
زينـا» غريبـة»
فقط تبتسـم، لا تتحـدّث كثيرًا
إنهـا مٌكتفية ذاتيـًا
وماذا عن «فويتـا .. يوريجـا»؟
إنه أحمـق لا يعرف ماذا يفعل
لكن «زينـا» تعـرف
هو فقط يفعـل ما تدعـه يفعل
مسـاء الخير
«تلك كانت الفتاة «جروتشكوفا
إعتقدت بأنّها إختفت
لا شيء يختفـي من الجبـل
! فحسب، دائمـًا هناك آثــار
هجرت زوجها القاسي للعيش مع أبيـه
أنا لا أفهم            - لم لا؟ -
كيف يخفونها  طويلا جدا؟
زوجها ذهب يبحث عنها
إنهـم لايخفـون شـيئا
أتعتقدين أنهم يعيشـون معـًا حقـًا؟
! إنهـا حامل في شهرها السادس
بابونــج
زهرة السينكوفوال
النبـق
القدّيس جونز ورت
زهرة الكومفري
ذات العبق؟
نبــق؟
سـاخنة
! ذلك الرضيع إبني، إنـه لي
،يمكنكَ أن تبقي العاهرة
! لكن الرضيع لي، .. لي
! لصّ أطفــال
! سأعود من أجــله
أغلق عيينك
أنت وسـيم
مـاذا؟
أنت كذلك
الآن أنت
...عنكِ؟ أنتِ
مـاذا؟
!جنيـّـة عجـوز          - يالكَ -
،تعتقـد بأنّـك روّضتنـي
لكنّي لديّ خطط أخـرى
سـأنهي مدرسة الطـب -
أنا أيضـًا لديّ خطط كبيرة -
هـل تتضمّنني؟        - نعـم -
مــا هي؟
إنهـا ســرّ
أخبرنـي
سنشتري بعض الخراف
،تلك الليـلة المقدّسـة
وقف الرعاة تحت السماوات
تناوبـوا على حراسـة قطعانهم
وفجـاءة ضوء عظيم
وظهر أمامهم ملاك هائل من الرّب
هم كانوا يتغلّبون عليهم بالخوف
..لكن الملاك قال لهم: «الخوف ليس
يقول: أنّنا يجب نقف ونخـرج جميعـًا
لإخفــاء عـدو الرايـخ
! المـوت
ربيـــع 1945
المجـدُ للرّب           - فليباركنا جميعـًا -
أنا أخرجته بالقرب من الجسر
بدا حزينا لتركه يعــوم بعـيدًا
تلك ليست دمية، إنهـا رمـز آلهة الشتاء
الآن ربّما لن ينتهـي الشتاء
أتعتقـد في مثل هذه الأشـياء؟
أنت تقطّـرين مـاءً
سيضربونني إذا رأوني معها
أحتاج لتجفيفه في مكان ما -
أنتِ تستحقّين الضرب -
في الحقيقة، إنه ذنب -
سأتأسف عنه في الإعتراف -
الرّب يعلم أنكِ لستِ آسفة -
أنا فقط أخدعه قليلاً -
يمكنكِ فقط أن تخدعين نفسك
وتخسـرين مغفرته
هل يعلم الرّب كلّ شيء نفكر فيه؟ -
كلّ شيء -
هنا، سـاعدني في هـؤلاء
سيُصاب باليائس إذا يعرف كلّ شيء
هـل أفكارك نقيــة؟
أنه يعلم بما يكفي أنهم ليسوا كذلك
أنت مُحقــة، قد أتى الربيع هنا
دعـي الشـتاء يطفـوا بعـيدًا
أو يقف في زاوية، أليس كذلك؟
فلتركضي الآن
! الجـنود! الجـنود قادمــون
! بصحتكم -
! إلى مُحررينا
! بصحتكم
أنتِ تشبهين أختي
! مــاذا؟             - أختك ! بصحتك -
مـاذا تعمل، أيها الأحمق؟
سأطلق عليك النار
فقط تمتـع بوقتك أيها العجوز       - لتمرح؟ -
نخب النصـر
أتضحك عليّ؟        - نعـم -
أنا أسـير بشكل مستقيم
إنه مخزي وسيمكن لفئران الحقل أن تراكِ
لن أذهب أبعـد من ذلك         - أنا سأذهب -
مـاذا لو أنّنـي هـربت؟
لن تهربي اليوم
أنا أشـغل ذهنك
،لا تستطيعين الشرب أو المشي
لكنكِ يريد الفــرار
نزلني إنتظـر، فأنت تلهث -
توقّفي عن التلوّى -
أنت ستفشـل -
الآن أنتِ حـرّة -
يُمكنكِ ألذهــاب
«أنت تسخر مني ثانية يا «يــوزا
أين يمكن أن أذهب؟
لن أتزحـزح
أقصــد غــدًا
أو بعد إسبوع
ربّما شخص ما ينتظـر -
لا أحــد ينتظرني -
لا أحــد
روماني»؟»
هل هـذه هي؟ إنهـا جميلة
أخبرتك أنهـا ستعجبك
أنت جميلة وأنا مُعجب بكِ، ما اسمك؟
«آسف، سيكون حسنا، أنا «فاسيا
أتفهمينني؟ مـاذا تفعلين أيتها العاهـرة؟
توقّف أيها الوغد سأفسر لك
! خنزير ! فاشيّ
! فاشيون ملعونون
قتلـوا أخّـي
! سأقتلهم جميعــًا
! أين ذلك؟            - على التلّ -
! دعونا نذهب ! تحرّكـوا
أنا في جانبك          - أرجـع ! على قدميك -
أنا صديق
بحـق الرّب
أنت أبله ! ذلك كان كاهنا
إنه ليس ألمانيـّـا
! قتلته،  دعنا نخرج من هنا
لا أحد سيجدك هنا، إنتظريني
! لا تذهـب
آسف يا أمّـاه أنا «ساشكا» آسف
! توقّف أيهـا الأبله وأرفع يديك عني
دعنا نتناول شـرابا
شكرًا لكِ يا أمّـاه شكرًا لكِ
! أمّـي
! النجـدة، إنهـم يقتلونها
النجـدة
«هيّا يا «آزور
! إبحثي يا «آزور» أبحثي
يا إلهي إحـذري
فليحظنا الرّب
دعيني أقـوم بذلك -
ها هي الشراشف للضمادات -
! «تمهـل يا «آزور
«أنزله هنا يا «يــوزا
أعطني المزيد
يــوزا»             - سـتكون بخير» -
! أمسكه .. أمسكه
و «فويتـا»؟ أين «فويتـا»؟
آزور»؟»
«أصمتي يا «آزور
يــوزا»؟»
إنهم ليسوا ألمـان أيها الرفيق الملازم
أنهم شعبنا أنا أعرفهم
! لا تطلقـوا النار
إنهم جميعهـم شـعبنا، ليسوا فاشيين
إحــذروا هنا
إتبعـــوني
هيّـا، الولد يعـرف الطريق
هـؤلاء شـعبنا
! عجّلـوا ! ساعدوا المُصابين أسرعوا
أحضـر نقّــالة
بحرص، أنت ستكون بخير
يــوزا»؟»
! طبيب
إنه بخـير
دعيني أحتضنه قليـلاً
ياله من جندي مستقبلي رائع
لووكـا»؟»
لا يمكن أن تكوني، «هانولكـا»؟
...، يا إلهي ..« لووكـا»
هل هـذا ممكن حقــاً؟ هـل أنتِ حيّـــة؟
! لسـتُ متأكـــدة حقـًا
! حقــاً، لسـتُ متأكـــدة تمـامــاً
أتمنوا أن تكونوا قد إستمتعتم بالفيلم والترجمـة
: ترجمـه لكــم
« هـــانى إدريـــــــس »
hany_edrees@ymail.com
«مع تحـيات «منتـدى الديفـيدي للعـرب
http://dvd4arab.maktoob.com